essa informação deve ser apresentada por meio da demonstração dos fluxos de caixa,
é mais do que um fluxo, que se organiza os fluxos financeiros em três grandes grupos.
Quais são os grupos? Olha lá. Atividades operacionais, relacionadas às atividades
principais da empresa, e fiquem atentos porque vocês vão utilizar esses conceitos para a nova
DRE que entra em vigor 1º de janeiro de 2027, opcionalmente janeiro desse ano,
que você já está adotando. Então esses conceitos aqui da DFC também serve para a DRE futura.
Depois, atividades de investimento relacionada à aquisição e venda de ativos de longo prazo,
é aqui que eu vou classificar. E depois eu vou ter atividades de financiamento relacionadas
à captação e pagamento de recursos junto à sócia de terceiro, ou seja, capital de terceiro,
quem está financiando a empresa, entendeu? Então há demonstração
de fluxo de caixa, e fiquem atentos porque essas atividades são importantes para a DRE futura.
Então há demonstração de fluxo de caixa, e fiquem atentos porque essas atividades são importantes para a DRE futura.
O fluxo de caixa é segregado em três grandes blocos. Cada bloco desse eu vou ter entrada e saída de grana.
Entrada e saída de recursos, fluxo de caixa é isso. Entenderam, pessoal? Vamos lá.
Portanto, a DFC é estruturada em três grandes blocos. Atividades operacionais representam a geração de caixa
decorrente da atividade principal da empresa. Receita de vendas, pagamentos a fornecedores,
pagamento de salário, pagamento de impostos, tributos, etc.
Entrada e saída, está na minha operação, faz parte da minha operação.
Depois, atividades de investimento são relacionadas à aquisição e venda de ativo de longo prazo,
normalmente ativo imobilizado, ou investimento societário, quando eu faço também investimento
em outras empresas, que eu corrijo através do método da equivalência patrimonial, por exemplo.
Perfeito? Depois, já as atividades de financiamento demonstram como a empresa,
capta e devolve recurso a sócios terceiros. Quem está financiando a empresa?
Empréstimos, financiamento, aumento de capital dos sócios, dividendos...
Isso os próprios sócios financiam, eles não aportam recurso.
Então, esses são os três grandes blocos que vão tomar conta do fluxo de caixa.
Aí nós precisamos colocar o recheio de cada um deles.
Essa separação permite identificar
se
a empresa
alta,
gera caixa de forma sustentável ou se depende de capital de terceiro para sobreviver.
Olha que bacana.
Lembra que nós comentamos que a função da contabilidade é exatamente isso,
tomar decisões em cima desses números.
Eu preciso saber se está gerando caixa ou não, se eu vou conseguir pagar minhas contas, não vou.
Exatamente isso.
Depende de capital de terceiro, preciso ir atrás para sobreviver.
Qual é o problema que a empresa está tendo?
Vamos ver, vamos analisar.
Trouxe um exercício bacana, um estudo de caso para a gente desvendar esse mistério.